Wir haben an Eigenschaften von
Petrinetzen jetzt kennengelernt:
die Lebendigkeitseigenschaften inklusive
der Frage nach Verklemmungsfreiheit,
und Eigenschaften zu Ressourcenbeschränkung,
also die 1-Sicherheit und die Beschränktheit.
Weitere wichtige Begriffe,
die wir betrachten werden,
sind Kausalität, Nebenläufigkeit und Konflikt.
Mit denen werden wir uns also beschäftigen.
Diese Woche allerdings nur
noch mit der Kausalität.
Also Nebenläufigkeit und Konflikt werden auf die
nächste Woche verschoben bzw.
uns erst dann beschäftigen.
Dann haben wir fast alle zuvor informell
diskutierten Eigenschaften auch formal gefasst.
Fragen nach allgemeiner
Fairness wären dann noch offen.
Die werden wir aber in der Vorlesung
nicht auf Petrinetze bezogen diskutieren.
Ein Unterschied dieser drei Eigenschaften
von den bisher gesehenen ist, dass das
jeweils Eigenschaften sind, die einzelne
Transitionen in einem Petrinetz betreffen.
All die Eigenschaften zu Lebendigkeit und zu
Beschränktheit waren Eigenschaften
der Petrinetze als Ganzes.
Ein Petrinetz ist stark lebendig oder nicht.
Ein Petrinetz ist beschränkt oder nicht.
Die Frage nach Kausalität ist nicht:
Ist das Petrinetz kausal?
Sondern da fragt man sich, ob
bestimmte Transitionen in einem
gegebenen Petrinetzen gewisse Eigenschaften haben.
Das sind Eigenschaften *in* Petrinetzen, nicht
Eigenschaften *von* Petrinetzen als Ganzes.
Betrachten wir zunächst wieder die Definition
für die erste Eigenschaft: Kausalität.
Die ist definiert unter Bezug
auf den Begriff der Schaltfolgen,
den wir in einer vorherigen
Vorlesung bereits betrachtet haben.
Und erst mal hier formal definiert heißt es:
Bei Kausalität geht es darum, ob eine Transition
notwendige Bedingung für eine andere ist.
Kausalität ist sozusagen die Abhängigkeit
einer Transition von einer anderen.
Man sagt, eine Transition t1 in einem
gegebenen Petrinetz ist notwendige
Bedingung für das Schalten der
Transition t2, wenn es so ist,
dass t2 nicht geschaltet werden kann, ohne
dass vorher irgendwie t1 geschaltet wurde.
Also wenn für jede Schaltfolge (mit dieser
Notation t-Schlange), die von der ursprünglichen
Ausgangsmarkierung irgendwie zum Schalten von
t2 führt, der Fall ist, dass dieses t-Schlange
auf jeden Fall Transition t1 enthalten muss,
weil es ansonsten gar nicht zutreffen könnte.
Weil wir keine andere Konstellation finden,
bei der t2 geschaltet wird und
vorher nicht t1 geschaltet wurde.
Also wenn immer dann in so einer Konstellation
auf jeden Fall t1 in dieser
Schaltfolge vorkommen muss.
Dann heißt t1 notwendige Bedingung für t2.
Weil wir dann t2 nicht schalten können,
ohne vorher (vielleicht nicht direkt vorher,
aber irgendwann vorher) t1 geschaltet zu haben.
Natürlich ist das nur interessant,
wenn t2 eine Transition ist,
die überhaupt erreichbar ist, die
also im Erreichbarkeitsgraph vorkommt.
Das wäre bei schwach lebendigen Petrinetzen
ja schon für jede Transition der Fall.
Außerdem ist die Definition auch nicht
interessant, wenn t1 und t2 gleich sind.
Irgendwann, wenn t1 schaltbar
ist oder t2, irgendwann ist für
jede Transition das erste Schalten.
Davor kann sie nicht schon geschaltet worden sein.
Also interessant ist das hier für
schwach lebendige Petrinetze oder
zumindest Petrinetze, in denen t2
überhaupt geschaltet werden kann.
Sowie nur für den Fall, dass
t1 und t2 verschieden sind.
Das ist also die formale Definition.
Man kann das auch wieder dem
Erreichbarkeitsgraphen ansehen,
besonders wenn er endlich ist.
Also, wenn wir in den Erreichbarkeitsgraphen
schauen und uns fragen:
Ist t1 notwendige Bedingung für t2?
Dann wäre das dann der Fall, wenn alle Knoten,
aus denen heraus t2 schaltbar ist (also
jeder Knoten, von dem aus es einen mit
t2 beschrifteten Übergang gibt), nur über
Wege erreichbar sind, in denen t1 vorkommt.
Das heißt, um t2 schalten zu können
auf irgendeine Art und Weise,
muss man vorher von m0 ausgehend
mindestens einmal t1 geschaltet haben.
Um das überprüfen im Erreichbarkeitsgraph
zu können, müsste der endlich sein.
Dann kann man den sich einfach anschauen.
Jeden Punkt anschauen, wo t2
vorkommt, und fragen, ob der Knoten,
von dem aus t2 geschaltet wird, auch über Wege
erreichbar ist, in denen t1 nicht vorkommt.
Dann wäre t1 nicht notwendige Bedingung.
Anderenfalls wäre t1 notwendige Bedingung für t2.
Schauen wir das an einem Beispiel an.
Hier haben wir ein einfaches Petrinetz
mit vier Stellen und vier Transitionen.
Und man kann sich fragen,
ob irgendwelche Transitionen
notwendige Bedingungen für andere sind.
Wir können uns überlegen:
Was ist hier möglich zu schalten?
Zunächst muss in diesem
Petrinetz t1 geschaltet werden.
Und daraus folgt schon, dass t1
notwendige Bedingung für die anderen ist.
Jeder Ablauf, der möglich wäre, wäre derart:
Man muss t1 schalten, dann hat
man hier und hier eine Marke.
Danach kann man alternativ t2 oder t3 schalten.
Beide sind unabhängig voneinander aktiviert.
Das würde auf jeden Fall dazu
führen, dass hier eine Marke läge.
Danach könnte man immer noch durch die andere
Transition eine zweite Marke dort hinlegen oder
t4 schalten, gegebenenfalls am Ende auch zweifach.
Aber was wir schon sehen:
Mögliche Abfolgen sind t1,t2,t4;
t1,t2,t3,t4; t1,t3,t4; t1,t3,t2,t4;
t1,t3,t2,t4,t4 und t1,t2,t3,t4,t4.
Das wären alle Schaltfolgen, die möglich sind.
Und wir sehen:
In diesen Schaltfolgen taucht zum Beispiel
nie t2 auf, ohne dass vorher t1 auftaucht.
Es taucht jedoch durchaus t2 auf,
ohne dass vorher t3 auftaucht.
Das heißt, t1 ist notwendige Bedingung für t2,
aber weder t3 ist notwendige
Bedingung für t2 noch umgekehrt.
Die t2 und t3 hängen nicht
voneinander ab, aber von t1.
Und natürlich auch t4 als letzte
schaltende Transition hängt von t1 ab.
Also zum Beispiel man könnte es
auch für t2 und t3 feststellen,
aber ich habe hier aufgeschrieben:
t1 ist notwendige Bedingung für t4.
Schauen wir uns das auch tatsächlich im
dazugehörigen Erreichbarkeitsgraphen an.
Der sieht so aus.
Da müssen Sie mir glauben, dass ich
ihn vollständig korrekt aufgemalt habe.
Und da sehen wir zum Beispiel:
Wenn wir nach t4 Ausschau halten,
kommt t4 an mehreren Stellen vor,
nämlich hier, hier, hier und hier.
Und wenn wir uns die dazugehörigen
Ausgangsknoten anschauen, in denen
also t4 aktiviert ist (das wäre
dieser, dieser, dieser und dieser=,
dann sind die jeweils nur über Wege
erreichbar, in denen t1 vorkommt.
Weil t1 der Engpass ist, den
man zuerst schalten muss.
Andererseits stimmt es nicht
zum Beispiel, dass jeder Knoten,
von dem aus t4 schaltbar ist, nur auf
Wegen erreichbar ist, in denen t2 vorkommt.
Also für diesen Knoten stimmt das zum Beispiel.
Hier kann ich t4 schalten, und vorher
habe ich sowohl t1 als auch t2 ausgeführt.
Allerdings gibt es auch Knoten,
zum Beispiel diesen hier,
in denen t4 schaltbar ist und in denen
ich vorher nie t2 ausgeführt habe.
Dann kann man nicht sagen, dass t2 notwendige
Bedingung für t4 ist; t1 hingegen sehr wohl.
Also t2 ist keine notwendige Bedingung für t4,
denn nicht jede Schaltfolge,
die zu t4 führt, enthält t2.
Das hatte ich gerade im
Erreichbarkeitsgraphen gezeigt.
Da gab es eine Schaltfolge (nämlich t1,t3),
mit der man einen Knoten erreicht, aus dem
heraus man t4 schalten kann, und
t2 ist vorher nicht aufgetaucht.
Also entsprechend dieser Definition wäre
dann t2 nicht notwendige Bedingung für t4.
Und analoges gilt für t3.
Also auch t3 ist keine
notwendige Bedingung für t4.
Weil es Schaltfolgen gibt (nämlich t1,t2),
nach denen t4 schaltbar ist, ohne
dass t3 vorher vorgekommen ist.
Hier ist der Erreichbarkeitsgraph nochmal.
An dem könnten Sie das auch für die
anderen Fälle, die besprochen wurden,
und für alle Kombinationen
von Transitionen nachprüfen:
Ist denn diese Transition notwendige
Bedingung für jene Transition?
Das wird natürlich auch geübt
werden an anderen Beispielen.
Und schließlich noch eine
Bemerkung zur Kausalität,
die relevant ist, weil das eine Beobachtung ist,
die wir auch für andere Eigenschaften wie
Nebenläufigkeit und Konflikt betrachten werden.
Kausalität ist transitiv in dem Sinne wie zum
Beispiel Ordnungsrelationen transitiv sind.
Das müsste mindestens für die
Komedia-Studierenden ein Begriff
sein aus der Vorlesung Mathematische Strukturen.
Aber wahrscheinlich auch den anderen
Studierenden aus anderen Mathematikvorlesungen.
Also es stimmt ganz offenkundig, bzw.
kann man aus der Definition ableiten,
dass wenn zum Beispiel t1 notwendige
Bedingung für t2 ist und t2 notwendige
Bedingung für t3 ist, dann auch t1
notwendige Bedingung für t3 ist.
Also das setzt sich fort.
Wenn etwas notwendig ist, und
das, was damit erreicht wird,
ist notwendig für etwas anderes, dann
ist auch in dem Fall t1 notwendig für t3.
Sozusagen umgekehrt gilt das nicht unbedingt.
Also nur weil etwa t1 notwendig
für t3 ist und zum Beispiel t1
auch notwendig für t2, heißt das nicht, dass
auch dieses t2 dazwischen notwendig für t3 ist.
Das kann man tatsächlich auch an dem
eben gesehenen Beispiel überlegen.
Da war t1 notwendig für t2,
und t1 notwendig für t3,
und auch t1 notwendig für t4, aber
weder t2 noch t3 waren notwendig für t4.
Also das gilt nur in diese wenn-dann-Richtung,
nicht in die Gegenrichtung.